---
layout: post
title: "粒子在一维盒子中"
date: 2024-12-29
category: DFT理论
---
本节将求解一维盒子中粒子的时间无关薛定谔方程。这里的“一维盒子”指的是粒子在x轴上受到一个势能函数的作用，该势能在长度为l的线段外处处为无穷大，而在线段内势能为零。虽然这种系统在物理上可能显得不现实，但该模型可以成功地应用于某些共轭分子；参见问题2.17。我们将坐标原点放在线段的左端（图2.1）。

## 区域划分

我们需要考虑三个区域。在区域I和III中，势能V等于无穷大，时间无关薛定谔方程（1.19）为：

$$
-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi}{dx^2} = (E - \infty)\psi
$$

忽略E与无穷大相比，我们得到：

$$
\frac{d^2\psi}{dx^2} = \infty\psi, \quad \psi = \frac{1}{\infty}\frac{d^2\psi}{dx^2}
$$

因此，我们得出结论，盒子外的ψ为零：

$$
\psi_I = 0, \quad \psi_{III} = 0 \tag{2.9}
$$

对于区域II，x在零到l之间，势能V为零，薛定谔方程（1.19）变为：

$$
\frac{d^2\psi_{II}}{dx^2} + \frac{2m}{\hbar^2}E\psi_{II} = 0 \tag{2.10}
$$

其中m是粒子的质量，E是粒子的能量。我们认识到（2.10）是一个常系数的线性齐次二阶微分方程。辅助方程（2.7）给出：

$$
\begin{align}
& s^2 + 2mE\hbar^{-2} = 0 \\
& s = \pm (-2mE)^{1/2}\hbar^{-1} \tag{2.11} \\
& s = \pm i(2mE)^{1/2}/\hbar \tag{2.12}
\end{align}
$$

其中i = √(-1)。使用（2.8），我们得到：

$$
\psi_{II} = c_1e^{i(2mE)^{1/2}x/\hbar} + c_2e^{-i(2mE)^{1/2}x/\hbar} \tag{2.13}
$$

暂时令：

$$
\theta \equiv (2mE)^{1/2}x/\hbar
$$
$$
\psi_{II} = c_1e^{i\theta} + c_2e^{-i\theta}
$$

我们有 $e^{i\theta} = \cos \theta + i \sin \theta$ [方程（1.28）] 和 $e^{-i\theta} = \cos(-\theta) + i \sin(-\theta) = \cos \theta - i \sin \theta$，因为：

$$
\cos(-\theta) = \cos \theta \quad \text{且} \quad \sin(-\theta) = -\sin \theta \tag{2.14}
$$

因此，

$$
\begin{align}
\psi_{\Pi} &= c_{1}\cos\theta + ic_{1}\sin\theta + c_{2}\cos\theta - ic_{2}\sin\theta \\
&= (c_{1} + c_{2})\cos\theta + (ic_{1} - ic_{2})\sin\theta \\
&= A\cos\theta + B\sin\theta
\end{align}
$$

其中 $A$ 和 $B$ 是新的任意常数。因此，

$$
\psi_{\Pi} = A\cos[\hbar^{-1}(2mE)^{1/2}x]\,+\,B\sin[\hbar^{-1}(2mE)^{1/2}x] \tag{2.15}
$$

现在我们通过应用边界条件来找到 $A$ 和 $B$。假设波函数是连续的似乎是合理的；也就是说，它不会在值上发生突然跳跃（见图3.4）。如果 $\psi$ 在点 $x = 0$ 处连续，那么 $\psi_I$ 和 $\psi_{II}$ 必须在 $x = 0$ 处趋近于相同的值：

$$
\begin{align}
\lim_{x \to 0} \psi_I &= \lim_{x \to 0} \psi_{II} \\
0 &= \lim_{x \to 0} \{A \cos [\hbar^{-1}(2mE)^{1/2}x] + B \sin [\hbar^{-1}(2mE)^{1/2}x]\} \\
0 &= A
\end{align}
$$

因为

$$
\sin 0 = 0 \quad \text{且} \quad \cos 0 = 1 \tag{2.16}
$$ 

当 $A = 0$ 时，方程 (2.15) 变为

$$
\psi_{II} = B \sin [(2\pi/h)(2mE)^{1/2}x] \tag{2.17}
$$ 

在 $x = l$ 处应用连续性条件，我们得到

$$
B \sin [(2\pi/h)(2mE)^{1/2}l] = 0  \tag{2.18}
$$

$B$ 不能为零，因为这将使波函数在所有地方都为零——我们将得到一个空盒子。因此，

$$
\sin [(2\pi/h)(2mE)^{1/2}l] = 0
$$

正弦函数的零点出现在 $0, \pm \pi, \pm 2\pi, \pm 3\pi, \ldots = \pm n\pi$。因此，

$$
(2\pi/h)(2mE)^{1/2}l = \pm n\pi  \tag{2.19}
$$

值 $n = 0$ 是一个特殊情况。从 (2.19) 中，$n = 0$ 对应于 $E = 0$。对于 $E = 0$，辅助方程的根 (2.12) 相等，且 (2.13) 不是薛定谔方程的完整解。为了找到完整的解，我们回到 (2.10)，对于 $E = 0$，它读作 $d^2 \psi_{II}/dx^2 = 0$。积分得到 $d \psi_{II}/dx = c$ 和 $\psi_{II} = cx + d$，其中 $c$ 和 $d$ 是常数。边界条件 $\psi_{II} = 0$ 在 $x = 0$ 处给出 $d = 0$，而在 $x = l$ 处的条件则给出 $c = 0$。因此，$\psi_{II} = 0$ 对于 $E = 0$，所以 $E = 0$ 不是一个允许的能量值。因此，$n = 0$ 是不允许的。

解 (2.19) 得到 $E$，我们有

$$
E = \frac{n^2 h^2}{8ml^2} \quad n = 1, 2, 3, \ldots \tag{2.20}
$$

只有能量值 (2.20) 允许 $\psi$ 满足在 $x = l$ 处的连续性边界条件。边界条件的应用迫使我们得出结论，能量值是量子化的（图2.2）。这与经典结果形成鲜明对比，经典结果认为盒子中的粒子可以具有任何非负能量。注意，粒子的能量有一个大于零的最小值。最低能量的状态称为基态。能量高于基态能量的状态称为激发态。（在经典力学中，盒子中粒子的最低可能能量为零。经典粒子在盒子内静止不动，动能为零，势能为零。）


